​​​​ ​​​​

那天和朋友聊起来，各地的酒店，我个人一直认为，帝都的中国大饭店是让人最舒服的，不卑不亢，分寸感把握的最好。细想起来，大概源于它是国内第一家官办合资的酒店之一，早期连门童都有大学毕业的，收入在同期相当高。能到这个酒店当服务员的，也是外事服务高中里的尖子生，全部来自帝都本地一般家庭。 ​​​​另外一个重要的原因，这个酒店是外经贸部的下属，酒店员工很清楚，到店的非富即贵，从美国总统到石油国王子，他们见得多了，这种职业上的阶层划分非常明确，反而让他们对自己的职业定位很清晰，他们从不显示出一种自身很高级的傲慢，也没有地位低下的卑微，这种相处，令人很舒服，相互的尊重很自然。90年代初开业的时候，那的门童工资是大学毕业生的至少5倍，大学毕业还有编制档案限制，不是是个人就舍得放弃的，还得外语好，求安稳的不会这么做，我知道一个家伙家里是海军大院的子弟，他爹官阶不低，小费就是现在的高级白领收入，有随手甩1万美金的，很快出国了

国贸写字楼刚开的时候，也是外企开始扩招本地员工的时候，那时候的外语教育跟现在不是一个水平，大学生又扔不下铁饭碗，所以在中国大接受过外方职业培训的员工，就成了外企的招募对象，进去从事一些基本的文职工作，他们才是中国最早期的真正的白领，之后招干活的，才从院校直招，然后就本地化了。 ​​​​还有那些阿姨，有些是酒店的保洁转过来的，有些兼职，那种大户人家风范真不是盖的，不会说整句的英文，可是pantry、booth、shuttle bus这种词，你一大学生刚进来还真是不明白说的是什么，帮着去买个加班餐之类的，从不会买错，不是pizza hut就是定食，连面巾纸都能买得妥妥贴贴，没别的，就是有见识。

90年代初，港台还流行黑社会呢，那时候就是那种风气，各工种的服务员挣小费都是分工合作的，一会一个服务，上门一次就有钱挣，低于10美金都没人好意思出手，据说那石油王子是见人就给，包了一层，现在见不到这场面了。门童大学毕业是特例啊，一般都是外事职高，那哥们属于不着调的，就奔着挣小费去的。早期北京那些酒店的门童可努力学外语了，出国的多。我为什么知道呢，因为这哥们不当班的时候，就是圈里大款，丫有钱啊，天天跟我们得瑟，到了轮班的时候就当孙子去了。还有那1万刀不是一沓，是一卷，老派贵族范儿。接着跟你们聊聊他们当年挣小费的事吧。挣小费，那是集体行动，各部门协调，分别抽成，除了外方的总监级，其他人都有份。一般是这样，前台先把预订的VIP列单子，从接机的司机到门童，怎么排班就是学问了，谁会来事就排谁，反正最后是大家受益。别看不起司机班，不提前打点好了，一句排不开你就傻。那个年代很特殊，回想一下日本衰退前四处洒钱，就是那时候，敢在特殊事件后来我朝试水的，都非等闲之辈。所以从接机开始，到行李进门，干体力活的都有人给钱，派头足的就是随从给，行李的都装几辆coste，这种场面我倒是见过，是挺吓人的，现在好象没了。除了送行李，还有其他很多机会挣小费。 ​​那时候没有互联网，所以这VIP客人的背景调查，就是前台同事负责，比如从香港的同事那里打听之类的，然后就设定目标。对于行政楼层常来常往客人，他们脑子里都有个档案，谁大方，谁有什么偏好，分别通知相关人员。比如某常客外出回来，前台就给楼层打电话，服务员就去给开个灯开个床之类的，小费就有了。



**电影推荐：**

**《布达佩斯大饭店》**

故事要从一位无名作家（裘德·洛 Jude Law 饰）说起，为了专心创作，他来到了名为“布达佩斯”的饭店，在这里，作家遇见了饭店的主人穆斯塔法（F·莫里·亚伯拉罕 F. Murray Abraham 饰），穆斯塔法邀请作家共进晚餐，席间，他向作家讲述了这座饱经风雨的大饭店的前世今生。饭店曾经的主人名叫古斯塔沃（拉尔夫·费因斯 Ralph Fiennes 饰），而年轻的穆斯塔法（托尼·雷沃罗利 Tony Revolori 饰）在当时不过是追随着他的一介小小门童。古斯塔沃为人正直，精明能干，在他的经营和组织之下，布达佩斯大饭店成为了当时首屈一指的度假胜地。古斯塔沃和年迈的D夫人（蒂尔达·斯文顿 Tilda Swinton 饰）情投意合，D夫人去世后，在遗嘱中将一副价值连城的名画留给了古斯塔沃，这一举动惹恼了她的儿子迪米特里（阿德里安·布洛迪 Adrie...

豆瓣：https://movie.douban.com/subject/11525673/

