# 从保姆的故事说到谋生技能 by @折花哥



刚刚和家里新来的保姆聊家常，现在心情特别特别不好。小资产阶级的危害，最终害的是全社会，特别是低收入人群。 ​​​​

新阿姨40多岁，北方人，在镇上生活，原本小康，做些小生意，10年前已小有积蓄。家中一儿一女，女儿今年26了，大学毕业，和高中同学恋爱，对象毕业后四处走，最终在广州找了比较好的工作，月入2万，她女儿也跟随而去。儿子20出头，没有事做，四处晃，老公外出做些小生意，一直不好，家里生活来源靠她。 ​​​​

阿姨算是有文化，智能手机每天微信上看心灵鸡汤，关注女儿生活。她说，虽然不能张口说后悔，但是细算账，一肚子苦水。女儿几年大学开销20多万，当时够在省城买套偏点的房了，都投到生意里也能做大。她没指望姑娘回报，微信上看到姑娘在广州工作压力大，买房安家无望，就觉得前景渺茫，不知不觉就落泪。

阿姨的工资就不用问了，新毕业的大学生肯定羡慕。她女儿上大学花20多万，我想是算上学费生活费，来往路费等等，4年的总和。她说当年好多人劝她，说念大学也不见得好，她说她不信，一直想着教育改变人生，现在回头看，女儿的同龄人，高中毕业或是中专的，都成家立业了，虽然在老家，日子过得都不错。 ​​​​

她说曾经托过人，让女儿当公务员，可是姑娘说一个月才1500，太少了，要出外打工。本来有个条件不错的当地小伙子追她，但是姑娘舍不下爱情，长期两地爱情可能也靠不住了，于是只能放手让姑娘南下，去了工作从头开始，姑娘每天在微信上说压力大，当娘的就不忍再说什么了，但又帮不上忙。

20多万是她自己说的，国内学费这些我不清楚。阿姨自身穿戴这些能看出来过去生活条件不错。月入2万是她姑娘的男友，也是刚到广州不久。她还说，她比了比，家里亲戚或是熟人，上了大学的，普遍不如没上的，一个小伙子研究生毕业，回到家乡在镇上当个小职员，现在30多了，总算调到地级市，没房没成家。 ​​​​

她说这小伙子的爹，为了供他上学，住着很小的两间旧房，身体也不好。家里又没有关系，毕业也没留大城市，没有好工作。我只能劝她，就算安排了好工作，想利用职务之便过上大城市的好生活，也是有些难度的，那不是变相害了孩子吗？她说那倒也是，如果父母帮不上忙，靠上大学在大城市立足，真是很难。

阿姨可能在数字上小有夸张，但是她女儿的处境和整个家庭的付出，在这点上没有太大的水分，8年前对于小镇上的小生意人，10万也不是太小的数字，如果女儿早点工作，家里的负担会小很多。女儿地男友家境在当地还不错，在县城里买了房，但是这小两口应该是不打算回去的，哪怕当地的生活相对安逸。 ​​​​

更重要一点是，这些苦水，不能往外倒，对外还得说自己的孩子在外多风光，这个大学没白念，特别是有个月入2万的男友，对外说起来还是很震憾的。她说她平时不想说这些，女儿刚到广州不久，靠男友一个人的收入买房遥遥无期，自己又怕在广州无法立足，一但成为男友的拖累，感情也不不好说了。很现实啊。

这事，咱别挑阿姨的理，你站在她的角度考虑一下，如果重新规划一下生活，她自己和老公的小生意可能做的还不错，在省城买了一套小房子，儿女都学了一门实用的技能，姑娘在当地找个门当户对的成家，工作环境和收入也不会太差，家人也能在一起互相有照应。现在一家四口人，分散在四个地方，聚少离多。

我没有说人不可以有不同的、自主的人生选择，评论里也多是年轻人。但是你们又有多少人真替自己的父母想过？这个阿姨总的来说算是开明的，她那个环境也不太可能在儿女的职业选择上提前就给建议，认为能上大学就是好的。她说了从没想过花在女儿身上的钱有回报，只盼着姑娘未来别再有大波折，尽早成家。

我还以为这话题会引起很多共鸣，没想到7成以上还是认为读书改变命运的多，而且很多人认为给儿女提供良好的教育是父母的义务。这事我真不这么认为，父母最多为子女提供必要的教育上的支持，而没义务倾尽全力，去成就儿女的人生梦想，父母也有自己的人生规划。如果大学都改私立了，这情况大概就改变了。

仅从这个阿姨家的情况来说，她是个精明能干的人，原来也算是小康之家，好好计划一下，未来的生活和养老都有着落了。目前这样的情况，她姑娘上大学确实不是唯一原因，但挣的钱都供女儿上学了，还有一家人的开销，生意做不大，遇到些困难只能放弃，她出来当保姆，老公四处跑，儿子就顾不上，这都是事实。

我再说说另外一个阿姨的例子吧，是以前在上海的分公司打扫卫生的，安徽人，那工作质量跟帝都就没法比了，精细的不是一点半点，也因此才留意到。（帝都的公司保洁阿姨，除了500强且办公室人员超少的还有点专业范，其他都是拿着抹布横着走的）。这阿姨打两份工，还有一份住家，几年前在上海就月入5千。 ​​​​

她老公在市场上摆个农产品的摊档，独子初中念完，随父做生意，进货之类的，父子二人一个月有过万收入，一家人在上海买了房，正在攒钱再给儿子买套房，儿子有车本，老家的房子也修好了，打算再干几年，儿子独立了，成了家，老两口就能回乡养老了，种种田，看看孙子。当时就佩服，这是个精明人。

这个上海阿姨的收入，在当时的白领里，也不算低了，古北的房子刚过万。安徽农村，地少人多，初到上海时什么都没有，在上海买房的原因，也是老公的生意做得还不错，儿子大点可以另开个档，未来的生活是看得见的。在她的描述中，完全没有对大都市生活的贪恋，她的眼里就是谋生，一步一步过得更好。 ​​​​

在帝都魔都，他们很可能是你认为活的很委屈的那类人，很底层。但是从生活质量上说，那些出入高档写字楼的白领，多数没办法和他们比。或许你认为他们没有高层次的精神生活，没有值得骄傲的职业，但是他们的人生风险，甚至比高级白领都低，可进可退，或许某天，她儿子是你MBA的同学。

凭什么人家就不能读MBA？你是真不知道很多MBA没读过本科吗？人家就不能摊档变公司，需要补充点管理知识，我还真认识这样的人，在帝都打零工起家的，北大EMBA。

你还别说，我对这类人还就多一份敬重，人家的人生轨迹清晰坚实，上MBA的目的也明确，学点大词，同时结交几个大老板，给自己的公司多拉点生意。我说那北大的EMBA，现在在帝都包了一个中型商场，你问问他，要民主吗？

好吧，我不拦着大家有人生理想，人往高处走，读书是正途。我只想说，谋生的方式有很多种，如果你自己先把职业和生存状态划分了很多等级，那就别说上升的通道堵死了，更别说没有公平。作为一个读过书的人，你更应该懂得尊重每个阶层不同的谋生方式，而不是把自己的人生观价值观强加给他人，或评价他人。





